---
title: "Опера Лема"
date: 2009-12-24
categories: ["Authors"]
tags: ["Joseph Stalin", "Music", "Politics", "Stanislaw Lem"]
archive_url: "https://web.archive.org/web/20220501000000/http://www.thewaythefutureblogs.com/2009/12/lems-opera/"
prev_post_url: "/posts/2009-12-22-doc-skylark-smith/"
prev_post_title: "Doc “Skylark” Smith"
next_post_url: "/posts/2010-01-03-interesting-meetings-i-ve-attended-weekends-with-the-moonies/"
next_post_title: "Interesting Meetings I’ve Attended:Weekends with the Moonies"
translated: false
translator: "Yandex"
---
<!-- translated by Yandex Translate -->

# Путь к блогам будущего


Фредерик Пол


## Опера Лема


{{< figure src="stanislaw_lem.jpg" alt="Stanislaw Lem" caption="Stanislaw Lem" >}}


Покойный великий [Станислав Лем](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://english.lem.pl/) обладает такой выдающейся репутацией в области социальной критики, что мы забываем, что на протяжении большей части своей карьеры ему приходилось быть чрезвычайно осторожным в том, как он ее использовал.  Если бы он стал слишком комично относиться не к тем людям, его карьера легко могла бы быстро закончиться в ГУЛАГе.


И все же он ничего не мог с собой поделать.  В 1940-х годах, когда Лем был еще студентом-медиком, он счел Иосифа Сталина слишком заманчивой мишенью, чтобы его игнорировать, и написал сатирическую оперу о (как пишет обозреватель “Обратной связи” в номере [New Scientist](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://www.newscientist.com/) от 18 декабря 2008 года) советском секретном полицейском и “нечеловечески умном и нечеловечески улыбчивом Иосифе Сталине".”  Затем, написав это, он сделал то, что сделал бы любой здравомыслящий человек того времени и места.  Он спрятал его там, где его никогда бы не нашли.


Только это было тогда.  Но это сейчас, и теперь [это было найдено](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://wyborcza.pl/1,76842,5803635,Stanislaw_Lem_s_Unpublished_Works_Discovered.html) — наконец-то, после шестидесяти лет упорных поисков. Какое американское издательство первым переведет это на английский и опубликует, чтобы я мог прочитать?


### 7 Комментариев

- [Майк](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://mikenbondi.blogspot.com/2006/03/stanislaw-lem-1921-2006.html) говорит:
Так много работ Лема никогда не переводилось на английский (хотя они были переведены на другие европейские языки), несмотря на многочисленные переиздания многих его названий. Поскольку даже "Солярис", его самая известная работа, недоступна в надлежащем переводе на английский, я боюсь, что пройдут годы, прежде чем появятся такие новые работы.
[** 24 декабря 2009 года, 1:39 утра**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)
- [Кен Хоутон](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://angrybear.blogspot.com/) говорит:
У кого хватило здравого смысла нанять Майкла Канделя для перевода этого?
[** 24 декабря 2009 года, 8:12 утра**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)
- Блейк говорит:
Большое спасибо, что поделились этим. Основываясь на предыдущих комментариях, я не слишком оптимистичен в том, что мы когда-нибудь увидим это в печати, по крайней мере на английском языке. Это действительно звучит интригующе.
[**25 декабря 2009, 10:19 вечера**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)
- Себастьян Мейер говорит:
Мне повезло в том, что я носитель немецкого языка, поэтому я прочитал много работ Лема, большинство из которых, вероятно, так и не были переведены на английский.
Ирония в том, что она не была переведена на английский, потому что он был “русским” автором (на самом деле польским. Но я сомневаюсь, что это различие помогло бы), теперь его прославляют за критику режима.
В любом случае, он отличный автор Hard SciFi, а также исследований персонажей о том, что, вероятно, произойдет, если люди будут заперты в металлических трубах в космосе слишком долго.
[**1 января 2010 года, 15:45 вечера**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)
- [Бартс](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://www.bartsnews.net/) говорит:
Хотя автор этого блога, вероятно, уже получил электронное письмо с несанкционированным переводом на английский (с приветом от фанатов из Польши), другие, возможно, также захотят его проверить, поэтому я позволю себе поделиться ссылкой на него здесь:
[http://www.ultramaryna.pl/mkk/?p=1639](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://www.ultramaryna.pl/mkk/?p=1639)
[** 22 апреля 2010 года, 5:01 утра**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)
- [Бартс](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://www.bartsnews.net/) говорит:
Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы указать на другого великого славянского автора НФ, к сожалению, неизвестного англосаксонскому миру: Игоря Можейко [http://en.wikipedia.org/wiki/Kir_Bulychev](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://en.wikipedia.org/wiki/Kir_Bulychev) . Я бы с удовольствием посмотрел его переводы, особенно “Город наверху” и “Дикари”, истории о человеческих популяциях, отделенных от остального человечества и медленно деградирующих.
[** 22 апреля 2010 года, 5:03 утра**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)
- [Рэнди Прейор](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://www.titlehere.com/) говорит:
Кто, по вашему мнению, лучший современный оперный певец?
[** 16 декабря 2010 года, 5:31 утра**](/posts/2009-12-24-lem-s-opera/)

[WordPress](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://wordpress.org/)
[TWTFB](https://web.archive.org/web/20111012123132/http://dicksmithsoftware.com/)